---
prev: ./[2018-09-01]需求评审的逻辑陷阱.md
next: false
sidebar: auto
---

# 需求评审中的逻辑陷阱<Badge text="原创"/>
<Tag>2018-09-02</Tag><Tag>转载请注明出处</Tag>
::: tip 摘要
面向产品文档的需求评审，总期待着能够在这一环节把所有问题拦住。但是往往实际开发过程中在“产品需求都没写清楚”的抱怨声中开始了加班之旅。是产品文档的问题？还是开发没先问清楚造成产品经理难以判断和理解？
:::

## 常见陷阱

### 原型粗简
::: warning 场景对话
产品：我这边登录界面大概画了一下，感觉差不多了（俩输入框，一个登录按钮），开发你看下能不能做？  
开发：（猛一看，小功能）账号能输入多少个字符？  
产品：我在旁边备注了  
开发：登陆后进哪个页面？  
产品：这个下面有写  
开发：密码有字符什么限制吗？  
产品：这个我考虑的英文字符+数字，其他的字符如果支持更好了，可以支持大小写吗？  
开发：这个都简单，就登录是吧没其他的了  
产品：文档上面都写了，那么这个需要多久能开发完  
开发：这个要只有这些的话，很快的  
……  
产品：这里加一个忘记密码的按钮吧  
开发：原来没说呀  
产品：我在原型旁边写了，要具有修改密码的功能  
开发：那修改密码长什么样  
产品：（比划）就和这个登录类似  
开发：那怎么修改，邮箱还是手机验证码  
产品：这个随意的吧，看你现在有没有现成的，都是很常见通用解决方案的吧  
……  
产品：不是个简单的功能吗？怎么做这么久  
开发：一会儿加个这个，一会儿加那个，改过来改过去  
产品：没有啊，文档上面都写了  
:::
**是怪开发没有看清楚文档呢？还是怪产品频繁变更需求呢？**  

原型图是基本的沟通工具，也是需求边界最有效的收束工具。原型图粗简，造成没有体现的功能，而是通过模棱两可的在文档旁边备注的方式，带来的风险就是功能评估扩增。备注是已有原型图上的描述补充，并不应该承担功能扩展点，备注被滥用了。产品经理没有落地到原型图上面，很可能就是设计阶段还是停留在文字上的“想象阶段”，是没有具体的画面感的。一个没有落地的东西，断缺的地方就会很多。

因此原型图上面没有体现的功能入口，就不应该计入开发进度考量。同时也告诉产品，功能入口有多少原型图就应该体现多少，最终是给用户用的不存在隐藏的可能。除此之外，简单的交互（至少达到可用层级）考量，才能让功能入口有机的拼合在一起。至于功能设计的阶段版本控制，功能入口的增删就是最有效的开发量的控制。

### 角色模糊
::: warning 场景对话
产品：这里需要添加一个删除按钮  
开发：这个删除按钮操作风险挺高的，都有谁能看到？  
产品：这个我确认一下，还需要做一个新的功能模块，很简单的，把信息展示出来就可以了  
开发：哪这个功能又是谁可见呢？  
产品：这个先做吧，我确认了来这个整个是一块也不复杂  
……  
-------分割线-------  
用户：我这里怎么不见了
产品：……是个bug?!
开发：误操作了吧，差了日志被删除了
用户：我就试下，能还原一下吗？
……
:::
**谁在使用这个功能（系统），往往很容易被忽视**

由于角色梳理的不清晰，就很容易造成功能设计最终交付的时候缺乏梯度，从而使得使用过程中出现不必要的麻烦和混乱。上面的“误操作”情况造成的功能变动，其实就是角色在设计阶段不清晰导致的。

设计一个功能应该从基本的角色出发，这个角色能够查看和操作几个功能。开发有时候对这个并不敏感，尤其觉得是重复的不应该没必要，做一个就够了。但是往往正因为这种冗余的描述设计体现了出发点的不同。虽然可能都是同一个功能，但是由于角色不同，在使用和看待的时候角度也会不一样。以角色为出发点，是站在用户角度，也是站在权限管理的角度。

### 一次提交
::: warning 场景对话

:::

### 问题转嫁
::: warning 场景对话

:::

### 数据多维
::: warning 场景对话

:::

### 强调扩展
::: warning 场景对话

:::
**扩展能力有两种，一种是预留性质的，一种是灵活配置。针对方向同样是两个，一个是UI，一个逻辑。**

### Case by Case
::: warning 场景对话

:::

## 总结
信息系统分析的方法论，不仅可以应用于分析场景，同样也是可以应用到设计场景，同样工具是互通的。虽然开发一般不会看产品文档，但是产品文档是产品经理自身规约的一个边界，一个档案记录的库，一个开发阶段有效的介入跟进的可记录的参考工具。

### 角色&场景

### 合理动机

### 最小模型

### 原型图示

### 维度层级

### 合理参照

## 结尾
一个产品文档范例，欢迎下载






