---
prev: false
next: ./[2018-09-02]需求评审中的逻辑陷阱.md
---
# Web前端工作的尴尬何解?<Badge text="原创"/>
<Tag>2018-08-31</Tag><Tag>转载请注明出处</Tag>
::: tip 摘要
Web前端工作面临着三个尴尬  

* 就是个做页面的，没啥技术含量
* 工作量在各方的理解上不一，难以评估
* 确认产品意图，接的后端的接口，实现了设计效果，就是搬运工，自己干了什么反而说不清楚  

概括起来就是，要你干啥，你能干啥，要你有啥用。（面向岗位，需要直面这三个问题，回避不了
:::

前端面对的尴尬，**一方面前端是各方的交汇点，承载了太多的诉求，职责边界不清晰；另一方面前端的高速发展与传统前端的割裂感太过于明显，被“看不懂”**。

云服务化以来，服务端架构的演变下，前端在架构上的位置被忽视，反而显得的急功近利，最后还可能造成 **“项目成了，是好汉；项目败了，是混蛋”** 的非客观评价。 

**个人观点：前端只是职责岗位划分，应当从JavaScript工程师视角出发，重新审视前端岗位**

## 全栈能力
::: tip 观点
全栈不是全通且不深入，是一种思维方式和基础能力
:::

并不只是前端在提全栈，后端开发而言DevOps就是后端的“全栈”（既要懂开发又要懂运维）。只是外围的看不懂罢了，觉得后端都是一个东西，前端做服务端的一些事情还是前端吗？
::: warning 推想
可能正因为当下基于NodeJS生态繁荣，云服务化（平台化）大力推进，使得传统开发流程环节下，一些负担大大的简化了，从而产生了新的复合型诉求。

* 后端框架&解决方案更加的成熟，足可以支撑起大部分业务，工程师更倾向于架构设计
* 计算机语言百花齐放，语言&领域成为了互为绑定的话题
* 云服务化，逐渐使得计算机运维人力成本降低
* 移动互联网发展，使得市场的长尾基数变大，个人能力被放大
:::
::: warning 现状&问题
* Web前端工程化道路还很远，仍有大量基础开发任务（没技术含量，例如：拼界面）需要人来完成
* 架构演变下，微服务架构忽略前端视角
* 组件化建设方面，UI/UE基础理论的理解和要求提高了
* 跨端开发仍然是痛点，越来越靠近渲染，以往是很受忽视的
* 基于NodeJS，三方解决方案层出不穷，但大部分都是针对单一的业务或者已经在其他语言得到验证问题，缺乏针对自身体系建设
:::

所以个人观点，全栈是面向解决方案的链路视角思维方式，是解决问题的基础能力。前后端对比来看，只是边界不同，适用场景和范围不同。Web前端向服务端探索，并不是越界而是跨端能力的必然介入，参见：[微服务](#微服务)。

**对于Web前端而言，全栈是以“界面”为起始，业务为驱动，跨端的工程开发能力。**

## 业务驱动
::: tip 观点
做前端就是做业务，业务是驱动力和边界
:::

前端的位置离UI/UE、产品需求、后端接口实现、运营的问题反馈都很近，处在一个交汇点的位置，是各方的表达的出口，承载了业务的最终落地，问题源发点复现的第一手定位。现实当中的工作内容，往往更残酷。

选取一个Web前端的工作场景
::: warning 场景对话
产品：最近运营做一个活动，需要一个活动页上线，UED那边素材已经准备好了  
前端：接口有吗？现有的接口够用？  
产品：这个我还没确认，和上次一个活动一样的，应该差不多。这个比较急  
------先做页面，没一会儿------  
后端：这边有个日志数据异常了，数据库数据合不上，怎么搞的，前端能帮忙看下不？  
前端：等一下，我得确认一下  
-----线上问题优先，然而----   
运营A：刚才误上传了，能帮忙处理下吗？  
前端：这个需要找一下后端，确认一下状况，建议先删除重新操作  
运营B：我这边对这个操作有点疑问  
前端：这个是blabla……，以后可以问下产品/测试  
运营C：这个操作好难用啊，能改下吗，就加一个按钮  
前端：我建议这个走产品  
------确认问题，沟通------  
前端：这个是个误操作，刚才还问了。界面上没有删除编辑操作，建议后端问下产品和运营A  
------继续开发，素材不齐------  
前端：产品，接口确认了吗？上次活动的接口字段不够……  
产品：这个我现在需要确认下  
前端：我这里素材不齐整，得找UED。记得再确认下，测试那边有时间测没？  
------先一起找后端------  
后端：刚才那个问题不能这么搞呀，以后怎么办还这么走，我给个接口做界面上  
前端：这个涉及到权限问题  
后端：另外这个活动页的接口还有点疑问  
……
:::

在业务开发场景中以上这类对话，应该每一个前端都碰到过，因为咨询前端最直接和准确。可能其中一个点甚至几个点频繁出现，使得前端工作过程中精力被消耗。不做问题推进到跟前了不做还不行，做了也只是给了一个确认也很难推动和有精力跟进，自己的产出降低了反而也受到压力。可能没有业务压力就好了吧，何解呢？

**这不是人的问题，也不单单是管理问题。应该意识到正因为业务场景中的诸多问题和不足，更需要技术手段进行逐一解决**

首先管理上应该实际认可前端作为信息调度者的工作内容，其次也应该内修一口气进行组件化/模块化作为主要产出，提高技术能力和自动化水平从而简化业务开发工作量，使得业务问题可以被解决，信息在团队成员之间传递不中断。

业务需求的压力必然存在，首先要能够确认边界。可移步到另一边博文，[需求评审中的逻辑陷阱](./[2018-09-02]需求评审中的逻辑陷阱.md)将详细论述。

## UI/UE
::: tip 观点
UI/UE是传统前端的能力基础，不能荒废
:::

切图以及界面效果而言，同样的一个页面效果，好也罢坏也罢，做出来能用就可以了，实话实说在实际开发过程当中是很难体现出区别的，但这个是传统前端岗位的基础能力。当下前端工程化演进，一方面拓宽职责范围，另一方面也是为UI/UE服务。

例如：当一个Tag组件的属性为size为large时(<code>&lt;Tag size="large"/&gt;</code>)，则font-size: 14px。以下是一个SCSS的面向对象封装（思路参考来自ElementUI）。
```scss
// tag
@include block(tag) {
  display: inline-block;
  font-size: 13px;
  padding: 0px 12px;
  border-radius: 3px;
  border: solid 1px black;
  color: black;
  font-weight: 400;

  -webkit-box-orient: vertical;
  -webkit-line-clamp: 3;
  overflow: hidden;

  @include nest(size) {
    @include impl(large) {
      font-size: 14px;
    }

    @include impl(small) {
      font-size: 12px;
    }

    @include impl(mini) {
      webkit-transform-origin-x: 0;
      -webkit-transform: scale(0.90);
      font-size:10.8px;
    }
  }
}
```

```scss
//mixins
@mixin block($block) {
  $name: $block !global;
  .#{$name} {
    @content;
  }
}

@mixin nest($item) {
  &-#{$item}{
    @content;
  }
}

@mixin impl($state) {
  @at-root {
    &-#{$state} {
      @content;
    }
  }
}
```

通过函数式的封装实现CSS面向对象表达，带来了以下几个优势

* 迁移使用方便（复用性）
* 代码可阅读性好（方便Review和编写)
* 方便写单元测试（自动化测试）

一味的强调JavaScript工程能力，如果摆脱了UI/UE，那么前端岗位职责就是无根之木。还是要没事儿看看一些漂亮的样式代码实现思路以及一些CSS技巧和特性。如果更加深入，还是希望了解渲染相关的知识。

## 微服务
::: tip 观点
微服务架构体系下，前端往往被忽视，该做什么？
:::


## 敏捷开发
::: tip 观点
时间是效率，质量是生命线
:::

当下提起敏捷开发，不再只是高效的代名词，而成了加班的“现状”。“敏捷开发”成了一个遥不可及的理想，从而产生其对团队成员要求高，自动化程度要求高的印象，所以并不适用。但如果大家都承认，敏捷开发只有一流团队才能够建立起来，那么何不换个思路”以敏捷开发流程为参照，我们离一流团队的距离还有多远？“。**一味的说自身不适合敏捷开发，往往是因果倒置。**

以下简单说明两个问题解决思路：
* 如何提高效率？

**把脑力劳动，变成体力劳动**，自动化工具要合理取舍，并不是所有的都是自动化（可配置）就是好的。“体力劳动”有其不可替代性和效率上的优越性（往往感觉效率不高是因为不在掌控的错觉）。

* 如何把控质量？

**质量问题要分级分类**，不能所有的问题都统归为质量事故，项目阶段不同、环境不同，虽然大体类似，应该建立适合团队本身的体系建设，**分分钟解决的问题就不叫问题，才能集中力量解决问题。**

详细的探讨可以移步到另一篇博文，[《工程化&效率》](./[2018-09-08]工程化&效率.md) 会进行论述。

## 结尾

看到很多项目[Algolia搜索](https://community.algolia.com/docsearch/), [Google Analytics](https://analytics.google.com/)，[Hotjar](https://www.hotjar.com/)，[Keras.js](https://transcranial.github.io/keras-js/)这些项目从数据使用，数据分析，业务服务甚至是AI提供了非常多的便利，但是这些都不是所谓的“纯前端”和“纯后端”能单独做到的。

**面向实现本身构建问题，解决问题。**

JavaScript工程师，不应该被岗位所束缚。正因为前端的高速发展，才使得后端的接口可以简化成RESTFUL，更加的贴近系统资源抽象从而达到产品实现要求。因此个人认为，当下提到的“微前端”概念是很不好的说法，“微前端”建设其实很多是原有传统后端开发的体系范围。随着架构和工程体系演变，前端的职责范围被扩大了，这是市场的诉求。

**围绕着“界面”，构建独立的工程体系（解决方案）。**

**祝各位JavaScript工程师，工作顺利。**

## 观点解读

::: danger 常见观点一
前端就是服务端给接口，前端调用展示出来就可以了，所有的数据相关都应该后端提供和可配置，前端主要关注的是视效相关工作。但是往往前端面对视效相关内容的时候，又常埋怨UED没有较好的考虑平台特性以及开发难度，自定义界面变更造成数据结构经常变化也难以管理。
:::

不难理解，正因为界面经常有变更需求数据结构不定，既然经常变那就交给后端可配置就好了。其实可配置是产品设计过程中对于管理方案的需求，而界面变更主要还是交互体验的改进目的。

这是两种场景，后者而言 **问题并没有得到解决，只是转嫁了。** 其实工作久了，发现这个问题是一个常见常纠结的问题。其实纠结点在于如何定义前后端职能，前端如果做了这份工作是否能够被看到和认可，浮现在台面以上以及如何管理如何量化。这也是非动静分离的项目进行前后端分离的难点，分好了皆大欢喜，分不好其实还是老样子显得并没有什么优势，当初何必要提呢，这对于Web前端的后续管理是不利的。

所以个人倾向于前端来解决疏导，因为说到底还是视效问题，而这些在不涉及大的接口变更情况下，后端并不敏感，后端人员的职业规划体系对于“界面”而言是不太涉足的就缺乏主观能动性。不要被市面上的一些AI的实验项目以及一些夸张描述的项目功能所误导了，这份界面变更的工作至少强AI没有出现以前，定制化需求最终还得人来开发，只能做到其中几个环节的简化。

JavaScript工程师应该如何解决，Web前端而言可以参考一下App开发岗位的一些解决方案，例如：缓存建设以及一些分层思路
